本人（野行僧郭晧）承诺，该译文系本人原创翻译。本人同意，如本人译文被开放原子开源基金会开源许可证翻译项目选为终版译本，本人同意将译文以CC0协议贡献至公有领域。

APACHE许可证，版本 2.0，2004年1月

- 文字版：https ://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0.txt
- SPDX 短标识符：Apache-2.0
- OSI 批准的许可证：https ://opensource.org/licenses/Apache-2.0

2004年ASF批准的Apache许可证2.0版本帮助我们实现了通过协作、开源软件开发提供可靠且长期存在的软件产品的目标。除非另有明确说明，否则ASF生成的所有软件包均在Apache 许可证2.0版下获得隐式许可。

使用、复制和分发的条款和条件

1. 定义

- “许可” 是指本文档第1至9节所定义的使用、复制和分发的条款和条件。
- “许可人” 是指著作权人或由著作权人授权授予许可的实体。
- “法人实体” 是指代理实体与控制该实体、受该实体控制或与该实体共同控制的所有其他实体的联合体。就本定义而言，“控制”是指 (i) 直接或间接通过合同或其他方式实现该实体的指导或管理的权力，或 (ii) 百分之五十 (50%) 或更多已发行股份，或 (iii) 该实体的实益所有权。
- “您”（或“您的”） 是指行使本许可证授予的权限的个人或法人实体。
- “源” 形式是指修改的首选形式，包括但不限于软件源代码、源文档和配置文件。
- “对象” 形式是指由源形式的机械转换或翻译所产生的任何形式，包括但不限于编译的目标代码、生成的文档以及转换为其他媒体的类型。
- “作品” 是指根据许可可使用的署名作品，无论是源形式还是对象形式，由包含在或附加到作品中的版权说明所声明（下面的附录中提供了一个示例）。
- “衍生作品” 系指任何基于(或源自)作品的源形式或是对象形式的任何作品，和编辑修改、注释、详细说明或其他修改构成原创著作作品的整体。就本许可证的目的而言，衍生作品不应包括与作品及其衍生作品的接口分离的作品，或仅与作品及其衍生作品的接口连接(或通过名称绑定)的作品。
- “贡献” 系指著作权人或授权代表著作权人提交的个人或法人实体有意提交给许可方以纳入作品的任何原创作品，包括作品的原始版本、对该作品的任何修改或补充或其衍生作品。就本定义而言，“提交”系指向许可方或其代表发送的任何形式的电子、口头或书面通信，包括但不限于为讨论和改进作品而通过电子邮件列表、源代码控制系统和发行跟踪系统进行的通信，这些通信由许可方或其代表进行管理。但不包括被版权所有人明显标记或以其他书面方式指定为“非贡献”的通信。
- “贡献者”系指许可方以及其代表的任何个人或法人实体，许可方已接收其贡献并随后将其纳入作品。

2. 版权许可的授予

根据本授权的条款和条件，每位贡献者特此授予您永久的、全球范围的、非独家的、免费的、免版税的、不可撤销的版权许可，以源或对象形式复制、准备派生作品、公开展示、公开表演、再授权和分发作品和此类派生作品。

3. 专利许可的授予

根据本授权的条款和条件，每个贡献者特此授予您一份永久的、全球范围的、非独占的、免费的、免版税的、不可撤销的(除本节所述外)专利许可，用于制作、已经制作、使用、要约出售、出售、进口和以其他方式转让作品，如果这种许可只适用于该贡献者可许可的专利权利要求，而这些专利权利要求必然会因其单独的贡献或其贡献与该贡献所提交的作品的组合而受到侵犯。如果您对任何实体提起专利诉讼(包括诉讼中的交叉索赔或反诉)，指控作品或作品中包含的贡献构成直接或共同的专利侵权，则根据本授权授予您的该作品的任何专利许可将自诉讼提起之日起终止。

4. 再分发

您可以在任何媒介中复制和分发作品或其衍生作品的副本，无论是否经过修改，以源或对象形式，前提是您满足以下条件：

a. 您必须向作品或衍生作品的任何其他接受者提供本授权的副本；和
b. 您必须使任何被修改的文件带有显著的通知，说明您更改了该文件；和
c. 在您发布的任何衍生作品的源形式中，您必须保留来自作品源形式的所有版权、专利、商标和归属通知，不包括与衍生作品任何部分无关的通知；和
d. 如果作品在其分发过程中包含“通知”文本文件，则您分发的任何衍生作品必须包含该通知文件中包含的归属通知的可读副本，不包括那些不属于任何部分的通知 衍生作品，至少位于以下位置之一： 在作为衍生作品的一部分分发的 NOTICE 文本文件中； 如果与衍生作品一起提供，则在源表格或文档中； 或者，如果与第三方通知通常显示一起，则在衍生作品生成的显示中。 NOTICE 文件的内容仅供参考，不得修改许可。 您可以在您分发的衍生作品中添加您自己的归属声明，与作品的声明文本一起或作为其附录，前提是此类额外的归属声明不能被解释为修改许可。

您可以在您的修改中添加您自己的版权声明，并可以就您的修改或任何此类衍生作品作为一个整体的使用、复制或发布提供额外的或不同的许可条款和条件，前提是您对作品的使用、复制和发布遵守本许可中规定的条件。

5. 提交的贡献

除非您另有明确声明，否则您有意提交给许可方以纳入作品的任何贡献均应遵守本授权的条款和条件，而不包含任何额外的条款或条件。尽管有上述规定，本协议中的任何内容均不应取代或修改您可能与许可方就该贡献内容签署的任何单独许可协议的条款。

6. 商标

本许可不授予使用许可方的商品名称、商标、服务标志或产品名称的许可，但在描述作品来源和复制“NOTICE”文件内容时合理和习惯使用的需要除外。

7. 免责声明

除非适用法律要求或经书面同意，许可方在“按原样”的基础上提供作品(每个贡献者也提供其贡献)，不提供任何明示或默示的保证或条件，包括但不限于所有权、不侵权、适销性或适用于某一特定目的的任何保证或条件。您完全有责任确定使用或重新分发作品的适当性，并承担与您行使本授权项下的权限相关的任何风险。

8. 责任限制

在任何情况下，在任何法律理论下，无论是侵权行为(包括过失)、合同或其他情况下，除非适用法律要求(如故意和严重过失行为)或书面同意，任何贡献者均不对您承担损害赔偿责任，包括因本许可或因使用或无法使用作品而产生的任何直接、间接、特殊、偶然或后果性损害(包括但不限于商誉损失的损害赔偿，工作停止，计算机故障或故障，或任何和所有其他商业损害或损失)，即使该贡献者已被告知这种损害的可能性。

9. 接受保证或附加责任

在重新分发作品或其衍生作品时，您可以选择提供并收取与本许可证相一致的支持、保证、赔偿或其他责任义务和/或权利的接受费用。但是，在接受该等义务时，您只能代表您自己并承担您的全部责任，而不能代表任何其他贡献者，并且只有当您同意就因您接受任何该等保证或附加责任而导致贡献者产生的任何责任或主张的索赔，对每个贡献者进行赔偿、防护并使其免受损害时，您才可以这样做。

条款和条件到此结束