 _注：该译文系原样复制于：https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzAxMDc4NDc5OA==&mid=2649431649&idx=1&sn=f5564806b413d66d60f1a87fd9c312e6&scene=21#wechat_redirect ，译者为卫剑钒。Apache v.2.0英文原文见于：https://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0_ 


## Apache许可证 2.0版本
> 注意：本译文无意逐字逐词对照，目的是说清楚，以通达为首要原则。

Apache许可证

版本2.0，2004年1月

http://www.apache.org/licenses/

使用、复制和分发的条款与条件

### 1. 定义

“许可证”就是有关使用、复制、分发的条款和条件，具体在本文的第1到9节定义。

“许可人”就是使用本许可证进行许可的版权所有人（或版权所有人授权的实体）。

“法人实体”是指行为实体以及所有控制它的实体、它控制的实体、或和它处于共同控制之下的实体。

“控制”是指：

* （i）通过合同或其他方式，直接或间接地，指导或管理该实体的权力。
* 或（ii）占流通股百分之五十（50％）及以上的所有权。
* 或（iii）对该实体拥有受益所有权。

“你”（或“你们”），就是那个正被授予权利的人或者法人。

“源码”形式是指便于人类修改的形式，包括但不限于软件源代码、源文档和配置文件。

“目标”形式是指“源码”经过机器转换或翻译后的结果，包括但不限于编译后的目标代码、生成的文档以及转换成的其他媒体类型。

“作品”是指可通过本许可证获取的作者的工作成果，它以源码形式或目标形式存在，作品含有或附有版权提示。(本许可证附录部分有样例)

“衍生作品”是指基于（或源于）某“作品”的原创性工作成果，其所做的编辑修订、注释、深化或其他修改等等，从整体而言，有原创性。就本许可而言，衍生作品不应包括这些作品：可与本衍生作品分离的作品、仅仅通过接口链接（或绑定）起来的作品。

“贡献”包括作品的原始版本以及对该作品或衍生作品的任何修改或增补，这些内容是版权人（或是被版权人授权的个人或法人）有意“提交”给许可人以将其包含在作品中的。“提交”可以通过电子、口头或书面形式，包括但不限于电子邮件列表，源码控制系统、问题跟踪系统等（这些系统通常是许可人用来讨论和改进作品的），但是那些被显著标识了“并非贡献”的内容，不能视为被提交的内容。

“贡献者”是指许可人以及那些做出贡献的个人或法人。许可人从这些人手中接收贡献并将其纳入到作品中。

### 2. 版权许可。
在遵守本许可的条款和条件的前提下，每位贡献者特此授予你永久的、全球性的、非排他性的、免费的、免版税的、不可撤销的版权许可，以复制、准备衍生作品、公开展示、公开使用、再许可、分发本作品和其衍生作品（无论是以“源码”还是“目标”形式）。

### 3. 专利许可。
在遵守本许可的条款和条件的前提下，每位贡献者特此授予你永久性的，全球性的，非排他性的，免费的，免版税的，不可撤销的（本节列出的例外除外）专利许可，用于制作、委托制作、使用、要约出售、出售、进口、转让本作品，你获得的专利许可，仅仅是有权利向你许可的贡献者授予你的，该贡献者的贡献或者其贡献和本作品结合起来后，不可避免地造成了对该贡献者专利的侵权。如果你针对任何实体（包括诉讼中的交叉索赔或反索赔）提起专利诉讼，指称本作品或贡献直接或间接构成侵权，则本许可授予你的任何专利许可在诉讼提起之日终止。

### 4. 重新分发。
你可以复制和分发本作品或衍生作品，可通过任意媒介，可以修改或者保持原样，可以是源码形式或目标形式，但前提是满足以下所有条件。

* 你必须给接收者一份本许可证的拷贝；
* 你必须在任何修改过的文件中，带有明显的声明，表明你已更改文件；
* 在你分发的衍生作品的源代码中，你必须保留本作品源码中的所有版权、专利、商标和归属声明，但与衍生作品无关的除外；
* 如果本作品在分发时包含了一个“NOTICE”文本文件，则你分发的任何衍生作品都必须要有该NOTICE文件所包含的归属声明（与衍生作品无关的声明除外），该归功应位于以下至少一个位置中：衍生作品分发时所带的NOTICE文件；衍生作品所带的源码或文档；衍生作品生成的展示页面中（如果能正常显示这些第三方声明，不管在什么地方都行）。NOTICE文件的内容仅仅是信息性的，不可以修改其中的许可证。你可以在衍生作品中附加自己的归功，在NOTICE文本里面直接添加或者以附录形式出现，前提是附加的归功不能造成对许可证的更改。
* 在你自己的修改中，你可以添加你的版权声明，并可提供附加的或不同的许可条款和条件，以供他人使用，复制或分发你的修改或整个衍生作品，前提是你对本作品的使用、复制和分发等符合本许可规定的条件。

### 5. 提交贡献。
除非你另有明确说明，否则你有意提交给许可人的任何贡献（用于包含在作品中）都默认遵守本许可的条款和条件，并且再没有任何其他的条款或条件了。尽管是上面这么说，本文中的任何内容都不能取代或修改你和许可人之间（可能）另外签订的有关此贡献的其他任何条款。

### 6. 商标。
本许可不授权使用许可人的商品名、商标、服务标志或产品名，除非在描述本作品来源时和复制NOTICE文件时，有必要合理地、符合常规地引用。

### 7. 没有保证。
除非适用法律要求或以书面形式同意，否则许可人是“按原样”提供本作品的（每个贡献者也如是提供其贡献），没有任何类型保证或条件（无论明示或暗示的），包括但不限于任何权利担保、非侵权保证，适销性保证、适用性保证或条件。你自行负责确定使用或重新分发本作品的适当性，并承担和你行使权利（本许可授予你的）有关的任何风险。

### 8. 责任范围。
不论是任何情况或任何法理依据，任何贡献者均不会对你的损失承担责任，无论其产生于侵权（包括过失）、合同还是其他情形，除非适用法律要求（例如故意和重大过失行为）或书面同意。这些损失包括由于本许可产生的、或由于使用或不能使用本作品而引起的、任何直接的、间接的、特殊的、偶然的、或伴随结果而产生的任何性质的损失（包括但不限于因商誉受损、停工、计算机故障或失效、以及任何其他商业性损坏而带来的损失），即使贡献者已经被告知此类损失的可能性。

### 9. 承担保证或其他责任。
在重新分发本作品或其衍生作品时，你可以提供支持、保证、担保以及其他责任、义务及权利，并因此收费，但必须满足以下前提：符合本许可证的条款条件；在承担这些责任时，你只能代表你自己（也只能单独承担责任），不能代表任何其他贡献者；如果因你承担这些保证和责任导致任何贡献者产生任何损失或被追责，你同意担保、保护每位贡献者不受损失和免于责任。

条款和条件结束

## 附录：如何在你的作品中使用APACHE许可证

你应该在作品有一个LICENSE文件，里面是Apache许可证的拷贝，你还应考虑放一个NOTICE文件。

将Apache许可证应用于你作品中某一特定文件时，请附加以下样板声明，“ [ ]”括起来的字段应替换为你自己的标识信息。（不要包括方括号！），这段文本应该位于该文件的注释当中。我们还建议将文件名或类别名以及用途说明，和版权声明放在同一“打印页面”中，以便更容易地将第三方文档区分开来。

Copyright [yyyy] [name of copyright owner]

Licensed under the Apache License, Version 2.0 (the "License");
you may not use this file except in compliance with the License.
You may obtain a copy of the License at

    http://www.apache.org/licenses/LICENSE-2.0

Unless required by applicable law or agreed to in writing, software
distributed under the License is distributed on an "AS IS" BASIS,
WITHOUT WARRANTIES OR CONDITIONS OF ANY KIND, either express or implied.
See the License for the specific language governing permissions and
limitations under the License.


#### 注意
本文版权属于卫sir，采用CC-BY许可。
欢迎关注公众号“微月人话”(man-mind)阅读作者开源相关文章，回复“MIT”阅读MIT协议解读，回复“开源”阅读“开源的7大理念”。