 _注：该译文系原样复制于：https://mp.weixin.qq.com/s/dVXyzi2knXonyVuUc_jimg ，译者为卫剑钒。GNU GPL v2.0英文原文见于https://www.gnu.org/licenses/old-licenses/gpl-2.0.html_ 


> 人话版翻译：卫剑钒 2020.7

## 【人话版译者序言】

阅读时，你需要一个软件不断流转的概念，就是软件由最初作者写好后，发给了别人，别人又发给了你，你改了改，又发给其他人，所以开源软件有上下游之说，上游把软件分发给你，你又分发给下游，开源软件就是这样不断传播散布开来。

GPL协议只有英文原版才有法律效力，本文看看就好，主要是帮助理解，尤其对新手而言。

1、GPL是FSF制定的，文中的“我们”，指的就是FSF，如果说“我”，有可能是Richard Stallman，也有可能是“本程序”的作者，请根据上下文判断。

2、关于概念，很多人喜欢说“A可不是B”，不过我喜欢说“A就是B”，所以：本文中，“程序”、“软件”、“作品”都是一个东西，“发布”就是“分发”，“授权”就是“许可”，“协议”就是“许可证”，“担保”就是“保证”，“无担保”就是“免责”。

由于说人话，难免会有一些演绎的成分，不会字字句句对应，但总体上是严格对应原文精神的。

## GPL 2.0许可证

> 版本 2, 1991年6月

> 版权 (C) ：1989, 1991 Free Software Foundation, Inc.

> 51 Franklin Street, Fifth Floor, Boston, MA 02110-1301, USA

> 你可以复制、发布本许可证，但不能修改本许可证。一个字都不能动。

## 开场白！

我们设计GPL协议，目的很简单，就是给程序员自由，给用户自由！

我们FSF的软件大都用这个协议，但并不是说只有我们能用，任何人都可以用这个协议！

我们认为，人应该有这样的自由：

每个人都有分发软件的自由，而且可以因此收费。

 _"译者注：“分发”就是有人把软件卖给你、寄给你、发给你、拷给你、让你下载、帮你安装等等，只要你从他那儿搞到软件，就算他分发给你了。有时候会用“发布”一词，请视为等同。"_ 

 _"译者注：本文所讲的“程序”、“软件”、“作品”、“东西”、“玩意”，在绝大多数情况下，指的都是一个东西：自由软件，尤指使用GPL的软件。"_ 

每个人有获取源码的自由，软件应该附带源码！

为什么要带源码？因为源码让程序员更自由，源码让用户更自由。

 _"译者注：如果你搞过开发，你就会懂的。"_ 

每个人有改动源码的自由。 这就好比你买了搭好的乐高积木，却不能拆了重新组装，那多没劲。

每个人都应该知道上面这些理念。所以，本许可证带着这个开场白，而使用GPL的软件，都带着本许可证，就是为了让你看见这些理念。

GPL协议的目的就是要确保做到上面这些。每个分发GPL软件的人，都要按照GPL的要求做。

记住：我们给了你自由，你要把自由再传递给其他人。最基本的就是要把源码公开！

每个人都应该知道，自由软件是不提供任何担保的，也即如果用出什么问题，您自己负责。如果你修改了别人的程序，你要说明你修改了，这样，你带来的bug，不会影响原作者的声誉。

我们绝不允许将自由软件专有化，你如果基于本程序做了修改，并对修改申请了专利，你就要把这个专利让所有人免费使用，要么你就不要发布。

## 条款和条件

0.先定义一下：如果一个作品包含本程序的全部或者部分，或者是对本程序做了修改，或者将本程序翻译成其他语言，那么，这个作品就是基于本程序的，也称衍生程序或衍生作品。

 _"译者注：注意，本文中的“本程序”，就是使用了GPL的程序，本程序发布时是带着本许可证的。"_ 

本协议管的是对本程序的复制、修改和分发。其他的事我不管。比如执行本程序是不受限制的，程序的输出也不受限制，除非输出内容的本身就是本程序的衍生作品。

 _"译者注：事实上，只要你不分发，只是自己用用，都不会管的，比如你可以随便复制1000份放在你的硬盘上，你也可以随便改，只要你不拿出来传播就好。但如果你哪怕只是发给了小伙伴张三，那就要注意了，你要按GPL的要求做，否则就会违规。除非这个小伙伴和你一个公司而你们正在受公司之命使用或修改本程序。"_ 

 _"译者注：关于程序输出，可以考虑一下这些情景：你使用受GPL保护的软件LibreOffice写了一本书（这就是输出），这本书不受GPL限制；你用Emacs编辑器（GPL的）写了个程序（这就是输出），这个程序不受GPL限制；你用mysql（GPL的）做数据库并搭了个网站，这也不受GPL限制。但如果你用LibreOffice、Emacs编辑的是本程序的源码，或者用mysql数据库存储了本程序的源码并在网站上输出，那就另当别论了，这你懂吧。"_ 

1. 如果你要分发的是一字未改的本程序（也就是说这个程序是别人分发给你的），记着必须要在明显的地方，带上本程序的版权声明、免责声明（或称无担保声明）、以及本许可证。而且必须是原封不动的本许可证和免责声明。

"你应该知道为什么带这些吧，前面我已经大致说过了，这里再说一遍：第一，你要给原作者留名，人家写自由软件图啥？至少要给人家个名吧！第二，人家也没有收维保费，不能说有点bug还找人家算账，软件不好使，你们自己想办法。第三，要带上我这个GPL协议，要让所有人知道他的权利和义务，更重要的是，让他们看看我的开场白，理解自由软件的初心。"

你可以因为分发软件的具体行为收成本费。（比如你可以收制作光盘的费用，邮寄的费用，拷贝的费用，但不能收研发费！不能收许可费！不能收专利费！总之，你要知道这是自由软件，你要接受我们的理念，否则你就不要分发。）

你要是能提供维保服务，你可以收维保费。（有些服务商就是靠这个赚钱的，我们允许这种商业行为。）

 _"译者注：所谓维保，也就是用户软件出故障了，你给人家解决bug，需要版本升级了，你给人家升级，发现安全漏洞了，你给人家补丁，用户不会用了，你给人家培训，这些活，都属于维保。原作者一般是不会干这个的，他更喜欢开发。"_ 

