### 评审背景


截至2023年1月6日，本项目已累计征集到30篇译文投稿， **主要涉及GPL 2.0、GPL 3.0、LGPL 3.0、AGPL 3.0等GPL系列许可证，Apache 2.0、MIT、BSD-3-clause、BSD-2-clause、BSD-1-clause、0BSD、ISC、Apache 1.1等宽松型许可证** ；也涵盖了EPL 2.0、MPL 2.0等弱限制型许可证，CERN-OHL-P-2.0等开放硬件许可证，CeCILL-2.1、LiLiQ-P-1.1等法语拟制的许可证，以及FDL-1.3等涉及开源文档的许可证。在此我们首先对 **Peaksol、野行僧、迷糊、赵振华、Sikkim、Lotus、Vanessa** 七位积极参与译文投稿的译者表示感谢！

经沟通，本项目已于2023年1月15日举行专家评审会对文本相对简洁的BSD系列许可证、MIT许可证进行评审。

### 评审情况

本次全程参与评审会讨论的参会专家有：

-  **周明辉教授** ：北京大学计算机学院教授、北大博雅特聘教授、“木兰”双语系列开源许可证的牵头制定人
-  **卫sir** ：开源“圣经”《大教堂与集市》中文版译者、人话版许可证中文版系列作者
-  **沈芬律师** ：华为资深开源法律专家、“木兰”双语开源许可证主要作者之一

经会前对投稿译文的投票，专家们初步选定了供讨论的评审稿，并在会上结合其他投稿对译文进行了逐句讨论确认。在评审中，专家们从译文准确性、对应性、易读性等多维度对重点词句的翻译展开讨论，并参考比对不同投稿的译文表达，力求形成准确、易懂且通顺的审定稿。

考虑到BSD系列许可证相关条款高度重合，仅是在BSD-3-clause许可证基础上进行部分条款删减，本次对BSD系列许可证的评审即集中以BSD-3-clause许可证为准。 **在评审中，专家们主要对“copyright holder”、“endorsement”、“consequential damages”、“business interruption”及“theory of liability”等词句进行了重点推敲讨论** 。其中：

- “copyright holder”投稿译为“版权持有人”，有专家提出参考《中华人民共和国著作权法》上使用“著作权”概念，或应考虑译为“著作权持有人”；也有专家认为，由于声明部分的将“copyright”译为“版权所有”已经是通用译法，不建议在同一文档中就“copyright”出现“版权”“著作权”等不同译法人为制造概念差异，且译为“版权”或更能让人快速回到其英美法涵义上。最终，与会专家达成共识，建议兼顾社区惯常认知，保留“版权所有”“版权持有人”的译法。
- “endorsement”原投稿译为“背书”，有专家认为原文用该词想表达“用自己的声誉支持”的意思，“背书”能够达意但可能不够正式；也有专家提出“背书”一词多见于金融领域，在实际使用中已比较正式。最终与会专家达成共识，保留了“背书”译法。
- “business interruption”投稿译为“交易中断”，有专家提出译为“业务中断”更有普适性、更符合充分免责的理解。最终与会专家一致同意调整为“业务中断”。
- “theory of liability”原投稿译为“法律责任理论”，有专家建议简化掉“法律”二字不影响原意且更为晓畅。最终与会专家一致同意在译文中使用“责任理论”。

针对MIT许可证译文， **专家们在会上主要就“deal”、“grant permission”、“including without limitation”、“sublicense”及“to permit persons to whom the Software is furnished”、“WHETHER IN AN ACTION”、“ARISING FROM, OUT OF”以及“DAMAGES”等词句进行了重点讨论** ，并相应调整语句表述顺序、修正了译文错漏之处。与会专家均认为，翻译应以“信”为先，尽可能逐字地准确翻译，如原文本身存在模棱两可的理解时，也应尽量在译文中保留解读空间。

其中，在讨论“to permit persons to whom the Software is furnished”译文是否应增加主语时产生了一定分歧。有专家认为permit的主语是原版权人，因为所有许可应皆仅来自于原版权人，对次级被许可人的授权也应来自原版权人，否则如果首次被许可人违约了，他就没有权利基础再授权给次级被许可人。也有专家认为，该句中的授权人也可包括首次被许可人，或者该许可证撰写时思路非常开放，为尽可能更利于软件传播，也为尽可能罗列不同情况，那么前述两种情况都可能是许可证撰写者本意。那么，译文稿件中这种逐字不差的翻译或暗含了两种解释，如果增加主语则可能对原作者本意进行了限缩，因而不再在本句增加主语。

### 公示与新评审计划


前述MIT、BSD-3-clause许可证的审定稿已上传至本项目仓库进行公示，公示期为一个月，请见[MIT审定稿](http://gitee.com/OpenAtomFoundation/legal-license-translation/blob/master/%E8%AF%91%E6%96%87%E8%AF%84%E5%AE%A1/MIT%E7%BF%BB%E8%AF%91-%E8%AF%84%E5%AE%A1%E4%BC%9A%E5%AE%A1%E5%AE%9A%E7%A8%BF-20230115.md)、[BSD-3-clause审定稿](http://gitee.com/OpenAtomFoundation/legal-license-translation/blob/master/%E8%AF%91%E6%96%87%E8%AF%84%E5%AE%A1/BSD-3-clause%E7%BF%BB%E8%AF%91-%E8%AF%84%E5%AE%A1%E4%BC%9A%E5%AE%A1%E5%AE%9A%E7%A8%BF-20230115.md)。 **我们欢迎各位朋友在公示期内通过邮件 Translation@openatom.io 或本项目仓库的[issue页面](http://gitee.com/OpenAtomFoundation/legal-license-translation/issues/I6ASBL?from=project-issue) 对两份审定稿提出您的建议与意见。** 

本项目拟于2023年2月中下旬启动第二期专家评审会， **对同为宽松型的Apache 2.0许可证进行评审** 。

我们诚邀广大开源开发者、开源爱好者及翻译爱好者继续踊跃投稿。 **您可通过本项目Gitee投稿仓库（链接见文末）提交PR进行投稿，或发送邮件至 Translation@openatom.io 投稿，并附上您的CC0授权声明。** 您的每一篇投稿、每一份贡献、每一个建议对开源社区都有着非凡意义！

-------------------------------------------------------------------------------------------------------



基金会官微宣传稿：[开源许可证首次译文评审会及相关计划](http://mp.weixin.qq.com/s/cOOMVmMmdwCd5gpx_zWr1g)



 _顺祝各位开源朋友们新春快乐，阖家欢乐！_ 
