###  评审背景

截至2023年2月26日，本项目已累计征集到35篇译文投稿，主要涉及GPL 2.0、GPL 3.0、LGPL 3.0、AGPL 3.0等GPL系列许可证，Apache 2.0、MIT、BSD-3-clause、BSD-2-clause、BSD-1-clause、0BSD、ISC、Apache 1.1等宽松型许可证；也涵盖了EPL 2.0、MPL 2.0等弱限制型许可证，CERN-OHL-P-2.0等开放硬件许可证，FDL-1.3、OFL-1.1等涉及开源文档、开源字体的许可证，以及CeCILL-2.1、LiLiQ-P-1.1等法语拟制的许可证。

继2023年1月15日对BSD系列许可证、MIT许可证进行专家评审之后，本项目于2月26日组织专家对同为宽松型许可证的Apache 2.0许可证译文进行了评审。关于Apache 2.0译文，我们首先对 **野行僧、Sara、Lotus、Vanessa** 四位积极参与投稿的译者表示感谢！

###  评审情况

我们非常荣幸地邀请到《英汉法律用语大词典》的主编宋雷教授作为开源许可证译文评审专家加入到基金会“源译识”开源公益翻译项目中。宋雷教授曾任西南政法大学外语学院院长，是我国法律外语界知名专家、中国翻译协会“资深翻译家”荣誉称号获得者。

本次参与投票与评审讨论的专家有：


-  **卫sir** ：开源“圣经”《大教堂与集市》中文版译者、人话版许可证中文版系列作者
-  **沈芬律师** ：华为资深开源法律专家、“木兰”双语开源许可证主要作者之一
-  **宋雷教授** ：《英汉法律用语大词典》主编、学术方向为法律语言学、法律经贸英语翻译理论和实践
-  **张平教授** ：北京大学法学院教授、《开源规则：案例、许可证及开源组织》主编，参与起草了中国第一个开源许可证（启智许可证）


经会前对投稿译文的比稿投票，专家们初步选定了供讨论修订的评审稿，并参考结合其他投稿对译文进行了逐句讨论确认。在本次Apache 2.0的译文评审中，专家们从译文准确性、对应性、易读性等多维度对重点词句的翻译展开讨论。与会专家们一方面对 **“legal entity” “non-exclusive” “a cross-claim or counterclaim in a lawsuit” “contributory patent infringement” “applicable law” 以及 “indemnify”** 等基础法律术语的译法进行了讨论与统一。对于法律术语，对照考虑了英汉法律词典的规范译法（例如《英汉法律用语大词典》《元照美英法词典》），并结合法律实务界的惯用表达，力求在准确翻译的基础上能够便于社区和开发者理解。

- “legal entity” 原投稿译为“法人实体”，由于其他投稿中有翻译为“法律实体”，与会专家进行了讨论。有专家认为这里要看文中具体指代什么，如果是指区分自然人的法人实体，例如corporate entity公司实体等，则建议翻译为法人实体；如译为“法律实体”则可能指的是法律本身，可能联想至与之对应的“法律程序”。由于文中多次出现individual or legal entity这种对比表述，建议保持原翻译，译为“法人实体”。

- “non-exclusive” 原投稿译为“非排他性的”许可，也有投稿中翻译为“非独占的”许可。有专家认为这里指的是普通许可，即非排他的许可。而“非独占的”许可则可能包含排他许可和普通许可两种情况，因而建议翻译为“非排他的”许可。
- “a cross-claim or counterclaim in a lawsuit” 原投稿将“claim”译为交叉索赔，这里建议改为“交叉诉讼主张或反诉主张”。
- “contributory patent infringement” 有专家认为应翻译为“帮助侵权/协助侵权”，这属于是间接侵权的一种。有专家认为，但如果直接翻译为“间接侵权”可能将含义延申至包括雇主责任等更大范围的侵权，不建议直接写为间接侵权。待会后与专利律师进一步确认。经查阅《英汉法律用于大词典第2版》，该侵权被译为帮助侵权（为间接侵权的一种，指某人的行为虽然没有直接侵犯他人对于知识产权的侵犯，应该承担侵权责任，包括侵犯专利权、版权和商标权等）。 => 经会后与相关专利律师确认，建议译为 “专利的帮助侵权”。
- “applicable law”原投稿译为“适用法律”，有专家指出，这里applicable指“准据法”，准据法既包含国际私法上的法律冲突时的法律选择，也包含民法涵义。也有专家认为，如果改为“准据法”，对于开发者较为生僻，社区可能看不懂。最终建议保持“适用法律”的表述。
- “indemnify” 有投稿中译为“赔偿”，与会专家指出，indemnify是指无论是否有过错，都是补偿，例如保险法意义上的补偿，而非赔偿/compensation。这里是基于填平原则的“补偿”，建议改为“补偿”。 

另一方面，与会专家也重点对 **“on behalf of whom” “publicly perform” “transfer the Work” “to which such contribution(s) was submitted” “if and wherever such third-party notices normally appear” “may have executed”以及“acceptance of support, warranty, indemnity, or other liability obligations and/or rights”** 等词句涵义进行了重点推敲讨论，但由于与会专家对在许可证原文部分涵义或指代的理解上存在一定分歧，观点如下：

###  会后咨询

鉴于评审专家对Apache 2.0的译文部分词句的理解尚未达成一致意见，我们与Apache License 2.0许可证文本管理方Apache软件基金会进行了咨询。我们在Apache官网上的在LEGAL JIRA Space向Apache软件基金会进行了咨询,见[咨询页面](http://issues.apache.org/jira/projects/LEGAL/issues/LEGAL-637?filter=allissues)。得到反馈如下：

###  公示计划：

Apache许可证第2.0版译文的公示期为一个月，至2023年5月上旬。届时欢迎各位朋友通过邮件 Translation@openatom.io或相关issue就Apache 2.0审定稿及会议纪要提出您的建议与意见。


基金会侧官微推文：源译识 | 开源许可证第二次译文评审会及相关计划 https://mp.weixin.qq.com/s/pNrpKawp1Y7sDEKTOo17lg